# JavaScript-Array-Lesson


# مقدمة في مفهوم المصفوفات Arrays

تعتبر  المصفوفة Array من المواضيع المهمة في البرمجة  والتي تستخدم بكثرة وتخدم المبرمج في جوانب عدة وتسهل عمله وتختصر عليه الكثير من الوقت والجهد، ويمكننا القول بأن  المصفوفة Array هي عبارة عن مجموعة من القيم محفوظة ومخزنة في ذات المتغير، ويتم ترقيم هذه القيم  بشكل تلقائي عند الإنشاء لتسهيل عملية الوصول إليها.

## ماهي المصفوفة Array

ببساطة، يمكننا القول بأن..
المصفوفة Array: هي عبارة عن متغير أو ثابت يتكون من مجموعة من القيم المرتبة، ويمكن الوصول لكل خانة أو قيمة من تلك القيم من خلال رقم يدعى index وهو ترتيب القيمة بين القيم.
دعنا الآن نقوم بإنشاء مصفوفة تحتوي على ثلاث عناصر، ويتم ذلك بالشكل الموضح في المثال التالي:


    let colors = [«red», «green», «blue»];
    console.log(colors);

ببساطة، قمنا بتعريف متغير وأسميناه colors ثم أسندنا له ثلاث قيم.  لاحظ كيف استخدمنا الأقواس المربعة []  ووضعنا القيم بداخلها وأننا فصلنا بين كل قيمة والأخرى بفاصلة. ثم قمنا في السطر الثاني بكتابة أمر طباعة يقوم بطباعة عناصر  المصفوفة. والآن وعند تنفيذ الأسطر السابقة ستكون المُخرجات على النحو التالي:


    [ ‹red›, ‹green›, ‹blue› ]

لاحظ هنا أن المخرجات طبعت بين قوسن.

## الوصول لعناصر المصفوفة

ذكرنا سابقاً أن المصفوفة تحتوي على أكثر من قيمة، وأن كل قيمة مُرتبطة برقم يُسمى index، والذي يساعدنا على الوصول إلى تلك القيمة سواء لجلبها أو لتغييرها إلى قيمة أخرى. يبدأ ترقيم خانات وقيم المصفوفة من اليسار لليمين، ويبدأ التعداد من رقم صفر . لتوضيح الفكرة، سنقوم بوضع رقم index فوق كل خانة أو قيمة من قيم المصفوفة كما هو موضح في المثال التالي:


    //index:        0       1       2
    let colors = ["red", "green", "blue"];

الآن، لو أردنا الوصول للقيمة green لطباعتها مثلاً، فسنجد أن رقم index الخاص بها هو 1، لذلك، سنستخدم اسم المصفوفة colors مع الرقم 1 للوصول إليها، على النحو التالي:


    console.log(colors[1]);

في المثال أعلاه، قمنا بطباعة قيمة المتغير colors الموجود في index رقم 1،  وستكون المخرجات على النحو التالي:


    green

فكر في المصفوفة Array على أنها متغير أو ثابت يحتفظ بمجموعة من القيم أو العناصر بشكل مرتب، و يمكن الوصول لكل عنصر باستخدام رقم يُسمى index و الذي يمثل ترتيب العنصر في المصفوفة


# عدد عناصر المصفوفة

يعتبر حساب عدد عناصر المصفوفة من العمليات المستخدمة بشكلٍ كبير عند التعامل مع المصفوفات. في هذا الدرس سوف نتطرق للحديث عن الخاصية المستخدمة لحساب عدد عناصر المصفوفة length، أهميتها وكيفية كتابتها. 

## مقدمة عن خاصية length

الخاصية length تُوجد عند اإنشاء أي مصفوفة، وتحتوي هذه الخاصية على عدد العناصر لهذه المصفوفة.
المصفوفة التي لا تحتوي على عناصر تكون قيمة الخاصية length فيها تساوي صفر.

## استخدام خاصية length

يمكننا معرفة عدد العناصر الموجودة داخل مصفوفة معينة عن طريق استخدام خاصية length. لتوضيح الفكرة، لاحظ معي المثال التالي:


    let groceryList = ["Milk", "Flour", "Rice"];
    console.log(groceryList.length);

نلاحظ في السطر الأول تم إنشاء مصفوفة تحتوي على 3 عناصر ومن ثم حفظها داخل المتغير groceryList. بعد ذلك، قمنا بطباعة طول تلك المصفوفة باستخدام length مع متغير المصفوفة groceryList كما هو موضح في السطر الثاني، وستكون المخرجات بالشكل التالي:


    3

لاحظ انه تم طباعة الرقم ٣ وذلك لأن المصفوفة groceryList بالفعل تحتوي على ثلاث عناصر.

## استخدام length مع المصفوفة مباشرةً

يمكن استخدام خاصية length مباشرة مع المصفوفة، بدلاً من استخدامها مع المتغير التابع للمصفوفة. لتوضيح الفكرة ، لاحظ معي المثال التالي:


    let totalStudents = ["Sara", "Abeer", "Nada"].length;
    console.log(totalStudents);

نلاحظ في المثال السابق اننا قمنا باستخدام length مباشرةً مع المصفوفة، ومن ثم قمنا بحفظ النتيجة داخل المتغير totalStudents وطباعته لتصبح النتيجة كما هو موضح في المخرجات التالية:


    3


## مثال على استخدامات خاصية length 

تستخدم الخاصية length عادةً في عمليات التكرار loops وذلك للمرور على جميع عناصر المصفوفة وتنفيذ عمليةٍ ما عليها. لتوضح الفكرة لاحظ معي المثال التالي:


    let values = ["One", "Two", "three", "Four"]
    for(let i = 0; i < values.length; i++){
        console.log(values[i]);
    }

نلاحظ في السطر الأول قمنا بإنشاء مصفوفة تحتوي على 4 عناصر وحفظها في المتغير values. بعد ذلك قمنا بإنشاء عملية التكرار باستخدام for وذلك لغرض المرور على جميع عناصر المصفوفة وطباعة قيمها. عند استخدام for يجب علينا تحديد متى تتوقف عملية التكرار، وفي هذه الحالة ستتوقف عند انتهاء عدد عناصر المجموعة. إذاً سنقوم بالاستعانه بخاصية length عن طريق وضع شرط انتهاء عملية التكرار عندما يصل التكرار الى قيمة تساوي طول المصفوفة او أكثر. تقوم عملية التكرار بطباعة عناصر المجموعة وستكون المخرجات على الشكل التالي:


    One
    Two
    three
    Four

نلاحظ أعلاه انه تم طباعة جميع عناصر المصفوفة وذلك عن طريق المرور على كل عنصر باستخدام عملية التكرار for وتوقف عملية التكرار عندما تنتهي عناصر المصفوفة.

تعلمنا في هذا الدرس طريقة حساب عدد عناصر المصفوفة باستخدام خاصية length.




# تحديث العناصر في المصفوفات

تمكنك لغة JavaScript من تحديث العناصر داخل المصفوفة عن طريق استخدام رقم الخانة للعنصر او مايسمى index.

## تحديث عنصر معين داخل المصفوفة

عند رغبتنا في تعديل أو تحديث قيمة عنصر معين داخل المصفوفة سنقوم باستخدام index العنصر اي بنفس طريقة الوصول إليه. ولتوضيح هذه الفكرة لاحظ معي المثال التالي:


    const trafficLight = ["red", "yellow", "green"];
    trafficLight[1] = "orange";
    console.log(trafficLight);

في السطر الأول قمنا بإنشاء مصوففة بإسم trafficLight تحتوي على ثلاث عناصر red, yellow, green، وفي السطر الثاني قمنا بتحديث قيمة العنصر رقم 1 إلى orange وعند طباعة المصفوفة trafficLight ستكون المخرجات على النحو التالي:


    ["red", "orange", "green"]

لاحظ أنه تم تعديل قيمة عنصر رقم 1 من yellow إلى orange.
تعلمنا في هذا الدرس على طريقة تحديث عنصر معين داخل المصفوفة بإستخدام index العنصر.




# إضافة عنصر جديد للمصفوفة

سنتعرف في هذا الدرس على كيفية إضافة عنصر جديد إلى المصفوفة، ويجب التنويه إلى أن هناك العديد من الطرق المستخدمة لإضافة العناصر إلى المصفوفات، حيث تعتبر هذه العملية من أهم العمليات التي تتم على المصفوفات

## إستخدام push لإضافة عنصر في آخر المصفوفة

يمكننا إضافة عنصر إلى المصفوفة بإستخدام دالة push. تقوم هذه الدالة بإضافة العنصر إلى نهاية المصفوفة. لتوضيح الفكرة، لاحظ معي المثال التالي:


    let numbers = [1, 2, 3];
    numbers.push(4);
    console.log(numbers);

في المثال السابق قمنا بإنشاء مصفوفة باسم numbers تحتوي على ثلاث عناصر، ثم قمنا بإضافة عنصر جديد بإستخدام دالة push و ستكون المخرجات على النحو التالي: 


    [1, 2, 3, 4]

كما تلاحظ تم إضافة العنصر الجديد في نهاية مصفوفة numbers و هذا لأننا قمنا بإستخدام دالة push.

## استخدام push في مثال عملي

في هذا المثال سوف نقوم بانشاء مصفوفة تحتوي على لونين ثم سنقوم بإضافة اللون الأبيض و الأسود إلى نهايتها، لاحظ معي المثال التالي:


    let colors = ["green", "grey"];
    colors.push("white");
    colors.push("black");
    console.log(colors);

كما ترى فإننا قمنا بإنشاء مصفوفة باسم colors و جعلناها تحتفظ باللونين الأخضر و الرمادي ثم في السطر الثاني قمنا بإضافة اللون الأبيض و بعد ذلك في السطر الرابع قمنا بإضافة اللون الأسود و أخيرا قمنا بطباعة محتوى المصفوفة colors


    [ "green", "grey", "white", "black" ]

كما ترى تمت إضافة اللون الأبيض و الأسود إلى نهاية المصفوفة 

تعلمنا في هذا الدرس كيفية إضافة عنصر جديد إلى مصفوفة بإستخدام دالة push والتي تقوم بإضافة العنصر إلى نهاية المصفوفة



# إزالة العناصر من المصفوفة

في هذا الدرس سوف نتعرف على طريقة إزالة آخر عنصر في المصفوفة و كيف يمكن أن نحتفظ و نتعامل مع القيمة المزالة.

## استخدام pop لإزالة آخر عنصر في المصفوفة

يمكن استخدام دالة pop لإزالة آخر عنصر في المصفوفة.لتوضيح الفكرة، لاحظ معي المثال التالي:


    let numbers = [1,2,3,4];
    numbers.pop();
    console.log(numbers);

في المثال السابق انشأنا مصفوفة باسم numbers، ثم في السطر الثاني قمنا بإزالة العنصر الأخير باستخدام دالة pop، و ستكون المخرجات على النحو التالي:


    [1,2,3]

كما ترى فإن المصفوفة numbers أصبحت تحتوي على ثلاث عناصر فقط. 

## حفظ قيمة العنصر الذي تمت إزالته

تقوم دالة pop بإرجاع العنصر الذي تمت إزالته حتى نتمكن من الإحتفاظ بها أو استخدامها بطريقة أخرى. لتوضيح الفكرة، لاحظ معي المثال التالي:


    let colors = [ "green", "grey", "white", "black" ];
    let removedItem = colors.pop();
    console.log(colors);
    console.log(removedItem);

في السطر الثاني من المثال السابق انشأنا متغير باسم removedItem و جعلناه يحتفظ بقيمة العنصر المزال من مصفوفة colors باستخدام دالة pop، ثم قمنا بطباعة محتوى المصفوفة و قيمة المتغير removedItem و ستكون المخرجات على النحو التالي:


    [ ‹green›, ‹grey›, ‹white› ]
    black

كما ترى فإن المصفوفة colors أصبحت تحتوي على ثلاث عناصر و العنصر الرابع تمت إزالته من المصفوفة ثم  تمت طباعة قيمة المتغير removedItem. 

تعرفنا في هذا الدرس على طريقة حذف آخر عنصر في المصفوفة والاحتفاظ بقيمته.


# بعض أمثلة Array methods

# دالة concat

أثناء التعامل مع المصفوفات قد ترغب في دمج أكثر من مصفوفة معاً. مثلاً في المثال أدناه مصفوفتين كل مصفوفة مكونة من مجموعة من الألوان، وفي حال أردنا دمج تلك المصفوفتين توفر لنا لغة Javascript دالة `concat` والتي تستخدم لدمج مصفوفتين أو أكثر دون التأثير على المصفوفات الموجودة، أي تقوم بترجيع مصفوفة جديدة مكونة من جميع عناصر المصفوفات التي أردنا دمجها.


    const primaryColors = ['red', 'yellow', 'blue']
    const secondaryColors = ['green', 'orange', 'violet']

سنقوم الآن بدمج المصفوفتين `primaryColors` و `secondaryColors` بداخل مصفوفة جديدة باسم `colors` عن طريق تحديد اسم المصفوفة الأولى ثم استخدام الدالة `concat` مع إعطائها اسم المصفوفة الثانية بالشكل التالي:


    const primaryColors = ['red', 'yellow', 'blue']
    const secondaryColors = ['green', 'orange', 'violet']
    const colors = primaryColors.concat(secondaryColors)
    
    console.log(colors) //output: [ 'red', 'yellow', 'blue', 'green', 'orange', 'violet' ]

في المثال أعلاه تم دمج عناصر المصفوفة الأولى `['red', 'yellow', 'blue']` مع عناصر المصفوفة الثانية `['green', 'orange', 'violet']` وعند طباعة المصفوفة الجديدة أصبحت المخرجات كالتالي:


    //output: [ 'red', 'yellow', 'blue', 'green', 'orange', 'violet' ]


# دالة filter

لنفترض أن لدينا مصفوفة ونريد أن نقوم بالبحث عن عناصر معينة من هذهِ المصفوفة وتخزينها في مصفوفة جديدة. توفر لنا لغة JavaScript دالة باسم `filter` تساعدنا في هذا الغرض، بحيث تقوم هذهِ الدالة بفلترة عناصر المصفوفة بناءً على شرط معين وتخزين العناصر التي تطابق الشرط في مصفوفة جديدة.

    const numbers = [2, 3, 7, 4, 9]

لدينا هنا مصفوفة مكونة من أرقام، سنقوم بتطبيق دالة `filter` عليها لاستخراج **الأعداد الزوجية** وتخزينها في مصفوفة جديدة، الدالة `filter` يمرر لها 3 قيم بحيث أن المدخل الأول هو العنصر الحالي (ابتداءً من العنصر 2 وحتى العنصر 9)، المدخل الثاني هو قيمة index للعنصر الحالي، وأخيرًا المدخل الثالث هو المصفوفة.

    const numbers = [2, 3, 7, 4, 9]
    
    const evenNumbers = numbers.filter(function(currentValue, index, array) {
        return currentValue % 2 === 0
    })

في المثال أعلاه الشرط الذي بداخل الدالة `filter` سيتم تطبيقه على جميع عناصر المصفوفة عنصر ويليه العنصر الآخر، مثلًا سيتم أولًا أخذ العنصر الأول 2 ثم سيتم اختبار الشرط عليه، هل باقي قسمة العدد 2 على 2 يساوي الصفر؟ إذا كان الجواب **نعم** سيتم تخزين العدد 2 بداخل مصفوفة باسم `evenNumbers` ثم الانتقال للعنصر التالي، أما إذا كان الجواب **لا** سيتم الانتقال للعنصر الآخر مباشرة دون تخزين العدد في المصفوفة الجديدة `evenNumbers`.


# دالة find

لنفترض أن لدينا مصفوفة تتكون من عدة عناصر، ونريد أن نحصل على أول عنصر الذي يطبق شرط معين، سنقوم الآن بتطبيقها باستخدام `if statement`.

    const numbers = [11, 7, 9, 15]
    
    for(let i = 0; i <= numbers.length; i++){
        if(numbers[i]%3 === 0){
            console.log(numbers[i])
            break;
        }
    }

 في Javascript بإمكاننا استخدام الدالة `find` لنفس الغرض وبشكل أبسط وأقصر في الكتابة. بحيث أن هذه الدالة تقوم بترجيع **أول عنصر** ينطبق عليه الشرط الذي تم وضعه. هذه الدالة تستقبل `callback` `function` تستدعيها في كل مرة تمر على أحد عناصر المصفوفة `numbers` وتقوم باختبار الشرط على هذا العنصر، في حال طابق الشرط ستقوم بترجيع قيمته.

    const numbers = [11, 7, 9, 15]
    
    const el = numbers.find(function(element) {
        return element % 3 === 0
    })

في المثال أعلاه تم تطبيق الدالة `find` على المصفوفة `numbers`. تستقبل `Callback function` وتتنفذ على كل عنصر من المصفوفة، مما يعني سيتم أخذ أول عنصر `11` ثم سيتم التحقق منه، هل يقبل القسمة على 3؟ إذا كان **نعم** سيتم تخزين قيمته في الثابت `el` ويتوقف التنفيذ. أما إذا كان **لا** سيتم الانتقال للعنصر الذي يليه.
الآن القيمة المخزنة بداخل الثابت `el` هي `9` لأنه أول عدد في المصفوفة يقبل القسمة على 3. 



# دالة forEach

عند التعامل مع المصفوفات قد تحتاج إلى طباعة عناصرها بالكامل، في المثال التالي مصفوفة من ٣ عناصر وتم المرور على تلك العناصر من خلال `for loop` لطباعتها:

    const colors = ['red', 'green', 'blue']
    for(let i = 0; i < colors.length; i++){
        console.log(colors[i])
    }

المخرجات:

    red
    green
    blue

هناك أيضًا دوال للتعامل مع المصفوفات بشكل خاص، تساعد في المرور على عناصر المصفوفة وتطبيق أي عملية عليها، مثل دالة `forEach`. هذه الدالة تستقبل callback function تقبل ما بين مدخل إلى ثلاث مدخلات بحيث أن: 

- المدخل الأول: يمثل العنصر الحالي التي تمر عليه الدالة، لأنها تبدأ من أول عنصر وفي كل مرة تنتقل للعنصر الذي يليه لتطبق عليه عملية ما.
- المدخل الثاني: يمثل index الخاص بالعنصر الحالي التي تمر الدالة عليه.
- المدخل الثالث: المصفوفة نفسها.

سنقوم الآن بتطبيقها على المصفوفة `colors`. 

    const colors = ['red', 'green', 'blue']
    
    colors.forEach((currentValue, index, array) => {
        console.log(index, currentValue)
    })

في المثال أعلاه تم تطبيق دالة `forEach` على المصفوفة `colors.forEach` ومن ثم تم تحديد ٣ مدخلات وهي العنصر، عنوان العنصر index والمصفوفة. وبداخل الدالة تم طباعة عنوان العنصر مع محتوى العنصر، بحيث أن الدالة `forEach` ستقوم أولاً بالمرور على العنصر الأول، طباعة عنوانه `0` مع محتواه `red` ثم تنتقل للعنصر الآخر وهكذا إلى أن تنتهي عناصر المصفوفة. المخرجات ستكون كالتالي:

    0 red
    1 green
    2 blue



# دالة includes
لنفترض أن لدينا مصفوفة معينة، ونريد البحث عن عنصر ما إن كان متواجد في تلك المصفوفة أم لا. هناك دالة `includes` تساعدك في هذا الغرض، لنفترص أن لدينا المصفوفة التالية:

    // index          0       1       2    
    const colors = ['red', 'green', 'blue']

ونريد البحث هل هذه المصفوفة تحتوي على العنصر `red` أم لا، سنقوم باستخدام دالة `includes` ونقوم بإعطائها القيمة `red` لتقوم بالبحث عنها. ولأن الدالة includes ترجع قيمة boolean (أي T*rue* في حال وجدت العنصر و F*alse* في حال لم تجد العنصر) سنقوم بتعريف متغير باسم `containsRed` لتخزين قيمة مخرج الدالة.

    // index          0       1       2    
    const colors = ['red', 'green', 'blue']
    const isContainRed = colors.includes('red')
    console.log(isContainRed) //output: true

المخرج من عملية البحث في المثال السابق `true` لأن العنصر `red` موجود فعليًا في المصفوفة `colors`.
الدالة `includes` من الممكن أن تستقبل مدخل آخر غير قيمة العنصر الذي ستبحث عنه، وهو قيمة index للبدء في عملية البحث، مثلاً نستطيع أن نطلب من الدالة القيام بالبحث عن العنصر `red` ابتداءً من `index = 1` بالشكل التالي:

    // index          0       1       2    
    const colors = ['red', 'green', 'blue']
    const isContainRed = colors.includes('red', 1)
    console.log(isContainRed) //output: false

في هذه الحالة سيكون المخرج False لأن العنصر red موجود في index = 0 والدالة `includes` قامت بتخطي index = 0 وبدأت من عند index = 1.



# دالة Join

لنفترض أنه لدينا مصفوفة ما، ونريد جمع عناصر تلك المصفوفة بداخل نص `String`. في هذه الحالة توفر لغة Javascript دالة `Join` والتي تقوم بإنشاء وترجيع نص جديد يتكون من عناصر المصفوفة مفصولة بفاصلة (Comma) أو أي رمز آخر. في المثال التالي لدينا مصفوفة باسم `arrColors`:

    const arrColors = ['red', 'green', 'blue']

الدالة `Join` تستقبل مُدخل رمز **اختياري** والذي يمثل الفواصل بين عناصر المصفوفة بداخل النص. بحيث أنه إذا لم يتم إعطاء الرمز للدالة ستقوم الدالة بوضع فاصلة بين كل عنصر والآخر ويصبح شكل النص كالتالي `red,green,blue`، وفي حال كان المُدخل عبارة عن نص فارغ سيتم جمع عناصر المصفوفة دون أي رمز بينهما. سنقوم الآن بجمع عناصر المصفوفة `arrColors` باستخدام الدالة `Join` دون إعطائها أي مُدخل بداخل نص جديد باسم `strColors`.


    const arrColors = ['red', 'green', 'blue']
    const strColors = arrColors.join()
    console.log(strColors) //output: red,green,blue

بما أنه لم يتم إعطاء أي مدخل للدالة `Join` ستقوم بوضع فاصلة بين كل عنصر والآخر، وستكون المخرجات كالتالي:


    //output: red,green,blue

الآن سنقوم بإعطاء الدالة مُدخل **نص فارغ** مما يجعلها تقوم بجمع العناصر دون أي رمز بينهما، كما يلي:


    const arrColors = ['red', 'green', 'blue']
    const strColors = arrColors.join('')
    console.log(strColors) //outpt: redgreenblue

أصبحت العناصر متلاصقة بداخل النص بالشكل التالي:


    //outpt: redgreenblue

الآن، سنقوم بإعطاء الدالة مُدخل نص وبداخله مسافة (whitespace) حتى تقوم بوضع مسافة بين كل عنصر والآخر بداخل النص. 


    const arrColors = ['red', 'green', 'blue']
    const strColors = arrColors.join(' ')
    console.log(strColors) //output: red green blue

عندها ستصبح المخرجات كما يلي:

    //output: red green blue



# دالة map

عند التعامل مع المصفوفات من أكثر التطبيقات عليها هو المرور على عناصرها ومن ثم تطبيق بعض العمليات عليها. من أكثر الدوال استخدامًا لهذا الغرض هي الدالة `map` والتي ينتج عنها **مصفوفة جديدة** مكونة من عناصر *مصفوفة أخرى* لكن بعد تطبيق بعض العمليات على كل عنصر منها. مثلاً في المثال أدناه مصفوفة مكونة من عدة أرقام نريد ضرب كل عنصر من تلك المصفوفة في العدد ٢:

    const array1 = [1, 4, 9, 16];

من الممكن الاستعانة بالدالة `map` لضرب كل عنصر بالعدد ٢ ومن ثم تخزين هذا العنصر في مصفوفة جديدة. ثم الانتقال للعنصر الآخر وتكرار نفس الخطوات. الدالة `map` تستقبل callback function والتي بدورها تستقبل ٣ مدخلات وهي currentValue, index, array. نحتاج هنا فقط currentValue والذي يمثل العنصر الحالي الذي تمر عليه الدالة `map` 
من المصفوفة `array1`. بحيث أنها تبدأ من العنصر الأول، أي أن قيمة currentValue في المرة الأولى=1، تضرب هذا العنصر في العدد ٢ ثم تنتقل للعنصر الآخر وهكذا. 


    const array1 = [1, 4, 9, 16];
    const map1 = array1.map(function(currentValue) {  
      return currentValue * 2
    })
    console.log(map1) //output: [ 2, 8, 18, 32 ]

إذًا باختصار الدالة `map` قامت بالمرور على جميع عناصر المصفوفة `array` وتطبيق عملية الضرب بالعدد 2 على جميع العناصر، وتخزين هذه العناصر في مصفوفة جديدة باسم `map1`. فأصبحت المخرجات كالتالي:


    //output: [ 2, 8, 18, 32 ]

هناك طريقة أبسط وأقصر في تنفيذ هذه العملية، وهي استخدام `Arrow function` مع الدالة `map` كما في المثال أدناه:


    const array1 = [1, 4, 9, 16];
    const map1 = array1.map(x => x * 2);
    console.log(map1);

نلاحظ أن المثال أصبح أقصر وأبسط في القراءة دون التأثير على المخرجات.


    //output: [ 2, 8, 18, 32 ]


# دالة reverse

لنفترض أن لدينا المصفوفة التالية مكونة من أرقام مكتوبة تصاعديًا، ونريد عكسها أو تخزينها بشكل تنازلي:

    const numbers = [1, 2, 3, 4, 5]

في هذه الحالة تساعدنا الدالة `reverse` في هذا الغرض، والتي تستخدم لعكس عناصر المصفوفة نفسها دون إنشاء مصفوفة جديدة.

    const numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
    numbers.reverse()
    console.log(numbers) //output: [ 5, 4, 3, 2, 1 ]

بهذا الشكل تم عكس جمع عناصر المصفوفة `numbers` باستخدام الدالة `reverse` ليصبح شكل المصفوفة كالتالي:

    //output: [ 5, 4, 3, 2, 1 ]


# دالة split
لنفترض أن لدينا نص `string` معين ونريد تقسيم هذا النص إلى عناصر بداخل مصفوفة.

    const strColors = 'red green blue black'

توفر لغة Javascript دالة `split` والتي تقوم بتقسيم النص على عدة أقسام نصية مرتبة وتخزينها في مصفوفة جديدة. الآن سنقوم بتقسيم النص `strColor` إلى عدة ألوان، بحيث كل لون يمثل عنصر بداخل مصفوفة جديدة باسم `arrColors` بالشكل التالي:


    const strColors = 'red green blue black'
    const arrColors = strColors.split(' ')
    console.log(arrColors) //output: [ 'red', 'green', 'blue', 'black' ]

 
 في المثال أعلاه، قمنا بإعطاء الدالة `split` مُدخل علامات تنصيص بداخلها مسافة `whitespace`، وهذا يعني أن الدالة ستقوم بأخذ النص حتى ترى مسافة `whitespace`، ستتوقف وتخزن النص كعنصر في المصفوفة، وتقوم بالاستمرار بعد المسافة في أخذ نص جديد لتخزينه كعنصر في المصفوفة. وهذا يعني أنها ستأخذ الكلمة `red` بعدها سترى مسافة فتتوقف وتقوم بتخزين الكلمة `red` كعنصر في المصفوفة، ثم تكمل بعد المسافة وتأخذ الكلمة `green` وتخزنها في المصفوفة، وهكذا حتى تنتهي من النص `strColors`، فتصبح المخرجات كالتالي:
 

    //output: [ 'red', 'green', 'blue', 'black' ]

إذًا الدالة `split` نقوم بإعطائها المُدخل الذي نريد منها أن تتوقف عنده بداخل النص والاستمرار من بعده. مثلاً لو كان النص لدينا كما في المثال التالي، ونريد تخزين كل لون على حِده:


    const strColors = 'red ; green ; blue ; black'

سنقوم بإعطاء الدالة المُدخل `;` حتى تتمكن من أخذ كل لون على شكل عنصر في المصفوفة الجديدة بالشكل التالي: 


    const strColors = 'red ; green ; blue ; black'
    const arrColors = strColors.split(' ; ')
    console.log(arrColors) //output: [ 'red', 'green', 'blue', 'black' ]

كما نستطيع أن نخبر الدالة `split` أن تتوقف بعد أخذ عدد معين من العناصر، وذلك عن طريق إعطائها مدخل آخر يمثل عدد العناصر التي ستتوقف بعد تخزينها. فإن أردنا تخزين فقط أول لونين `red` و `green` سنقوم بإعطائها العدد ٢ كالتالي:


     const strColors = 'red ; green ; blue ; black'
     const arrColors = strColors.split(' ; ', 2)
     console.log(arrColors) //output: [ 'red', 'green' ]
